Title: Perturbations

----

Subtitle: De l’art de déjouer la domination gravitationnelle

----

Cover: - file://nXDNih6qB2G8LTba

----

Issued-date: 2025-06-05

----

Credit-editors: L’équipe de Post-Scriptum

----

Credit-revision: L’équipe de Post-Scriptum

----

Credit-webmaster: L’équipe de Post-Scriptum

----

Intro-title: Déjouer le chemin tracé

----

Intro-subtitle: Résistances et désobéissances pour perturber le littéraire

----

Intro-text: [{"content":{"text":"
À la fin des années 1930, face au désarroi généré par le bombardement de Guernica et la progression internationale du fascisme, Elio Vittorini écrit <em>Conversazione in Sicilia</em>. Ce roman, qui échappe à la censure car considéré symbolique, adresse en réalité, par le biais du signe et du signe devenu symbole, l’appel du « monde offensé[[« offeso mondo ». À moins d’indication contraire, toutes les traductions sont de nous.]] » (Vittorini 2000, 305) et « les offenses au monde et au genre humain[[« le offese al mondo e all’umano genere ».]] » (Ibid., 309). Si le vin devient le symbole de l’aliénation et de la distraction collective, le personnage du père, cantonnier de profession et acteur par choix, devient celui de l’art comme torche qui éclaire l’injustice et, donnant corps aux phantasmes, les ancre dans la souffrance humaine :
"},"id":"fa63ab01-081b-4a76-a89a-c83ceb737ac5","isHidden":false,"type":"text"},{"content":{"text":"Mais quelqu’un, Shakespeare ou mon père shakespearien, s’emparait d’eux [des phantasmes] au contraire, entrait en eux, éveillait en eux la boue et les rêves, et les forçait à confesser les fautes, à souffrir pour l’homme, à pleurer pour l’homme, à devenir des symboles de la libération humaine. Quelqu’un avec le vin, quelqu’un sans.","citation":"(Ibidem)"},"id":"356fde38-8160-44d3-8eae-272531eb4150","isHidden":false,"type":"quote"},{"content":{"text":"
La description du cantonnier-acteur s’incarne dans la matérialité d’un charriot utilisé « le jour, pour les travaux de pelle le long de la ligne; la nuit, pour Hamlet » (Ibid., 310) et qui transporte le père-cantonnier-acteur sur le chemin de fer :
"},"id":"891ffb0f-66b3-4176-acb4-6d2c69d0e9b2","isHidden":false,"type":"text"},{"content":{"text":"Puis il percevait quelque chose, à l’oreille, et criait :
— Qui va là?
Il s’agissait d’un autre chariot sur la ligne, devant nous.
— Polonius, – telle était la réponse.
Ou bien : — Fortinbras.
Ou encore : — Horatio.
Et tous étaient des hommes nus et fous, qui s’emparaient des fantômes par la vertu du vin
— Ô monde offensé, monde offensé!","citation":"(Ibid., 310-311)"},"id":"af113b02-674c-4704-b03e-7fe5b7b89708","isHidden":false,"type":"quote"},{"content":{"text":"
Image puissante, celle d’ouvriers qui se rassemblent, le long d’une même ligne, et occupent le lieu de travail pour en faire un lieu de création. Or, le narrateur rappelle que l’art peut mettre à nu, et dans ce roman la nudité est symbole de manque d’ardeur et de soumission. Les ouvriers-artistes demeurent nus et fous s’ils acceptent de rester sur le chemin tracé – ici, un chemin de fer –, et leur désobéissance est nudité et folie.

Ce numéro de <em>Post-Scriptum</em> lance le défi de repenser, tout en restant sur le chemin tracé, la résistance et la désobéissance. Nous envisageons moins l’analyse d’une contre-littérature ou d’une rupture, qu’elle soit esthétique ou thématique, avec la norme, mais plutôt celle d’une déviation qui transforme le canon de l’intérieur et aussi depuis les marges, les espaces liminaires, les lieux où les limites de ce qui est légitime sont franchies. La déviation a aussi le potentiel de pluraliser le profil des personnes reconnues comme des écrivain·es, de faire de la place à des sujets jusqu’alors considérés comme indignes du littéraire. En d’autres mots, nous invitons à réfléchir autour de la question de la perturbation comme pratique de transformation de l’institution littéraire, sans proposer de contre-institution ou la destruction de l’institution.

Cette réflexion s’avère d’autant plus nécessaire que, comme le remarquait déjà Dubois (2005, 88-93), l’implication sociale des littéraires, qu’ils.elles soient écrivain.e.s ou critiques, est bien plus réduite que dans le passé. Le débat social se passe de l’opinion des intellectuel.le.s, et d’autres moyens, plus agiles que les romans ou les essais, forment et performent l’idéologie dominante. Cette marginalité de la<em> res litteraria</em> est en réalité l’occasion de repenser le combat pour la transformation de la superstructure et, à travers celle-ci, de créer les conditions pour répondre concrètement, voire socialement et collectivement, aux « offenses au monde et au genre humain ». Privé de sa chaire, le prêcheur doit revenir à un humanisme horizontal; renonçant à la verticalité de la relation discursive, le combat est mené par des micro-fractures plus que des ruptures, des transformations plus que des révolutions, des signes de rébellion plus que des révoltes du langage. 

Quand l’auteur.e s’intègre à la multitude et, renonçant à changer le monde, s’y essaie pourtant, c’est le chemin de la perturbation qu’il.elle emprunte. En d’autres mots,puisque, dans le passage de la société disciplinaire à la société du contrôle (Deleuze 1990) que nous vivons, nous sommes l’Empire et pouvons donc transformer celui-ci à notre image et ressemblance, la perturbation s’avère être un moyen de garder intacte la radicalité du geste de désobéissance. Pour citer Toni Negri et Michael Hardt, qui ont réfléchi profondément à l’action politique dans le contexte contemporain :
"},"id":"62442000-a871-443f-8298-c33e44c5fd24","isHidden":false,"type":"text"},{"content":{"text":"Notre tâche politique, avancerons-nous, n’est pas simplement de résister à ces processus mais de les réorganiser et de les réorienter vers de nouvelles fins. Les forces créatrices de la multitude qui soutient l’Empire sont tous aussi capables de construire de façon autonome un contre-Empire, c’est-à-dire une organisation politique de rechange des échanges et des flux mondiaux. »","citation":"(2000, 20)."},"id":"d6c3d027-7a0d-4dac-85f3-c848ea7c5403","isHidden":false,"type":"quote"},{"content":{"text":"
Jouer avec les mots le long d’un chemin de fer ne nous fait ni nus et folles, ni fous et nues, mais il s’agit de comprendre que nos mots et nos pelles donnent la direction du chemin et nous pouvons, collectivement et individuellement, lui faire prendre une nouvelle direction. 

Ce numéro dédié à la perturbation en littérature s’ouvre avec un article intitulé « Perturber depuis l’insignifiance », où Glenda Ferbeyre Rodriguez explore la puissance transformatrice de la marginalité à travers une lecture de <em>Le vent du nord dans les fougères glacées, </em>de Patrick Chamoiseau. La position marginale y devient une condition pour perturber les structures dominantes, en offrant un regard nouveau sur le monde qui révèle la valeur théorique des choses jugées insignifiantes. 

Maxime Poirier-Lemelin présente également une réflexion sur les outils théoriques qui émergent des textes littéraires où les corps marginalisés sont représentés et modelés par la langue. Les textes de Billy-Ray Belcourt et de Joshua Whitehead, à la croisée de plusieurs genres littéraires, deviennent des prismes de lecture de savoirs théoriques et corporels. Dans l’analyse de Poirier-Lemelin, l’ambigüité, la mouvance et l’insaisissabilité au sein des récits indigiqueer constituent des stratégies de résistance face à l’emprise coloniale, car elles déstabilisent le récit hégémonique. Une mise en œuvre de la perturbation à même le texte accompagne la réflexion et matérialise la portée éthique de cet article.

Dans « Relecture queer des adolescences dans <em>Le Roman de Silence</em> et le <em>Torikaebaya Monogatari</em> », Adélaïde Pilloux prône l’abandon d’une conception de l’adolescence la réduisant à une phase de transition entre l’enfance et l’âge adulte. Au contraire, en évoquant une « logique de l’adolescence », l’autrice souligne que, tout comme la queeritude, celle-ci est marquée par l’incertitude, et donc par la possibilité de négocier le rapport de l’individu au corps, au genre, aux autres et aux normes sociales. À travers une perspective queer, elle compare les représentations de l’adolescence qu’offrent <em>Le Roman de Silence</em>, paru en France à la fin du xiiie siècle, et le <em>Torikaebaya Monogatari</em>, paru au Japon à la fin du xiie siècle.

Shaghayegh Orouji analyse <em>Two Years Eight Months and Twenty-Eight Nights</em> de Salman Rushdie en soulignant le travail de réécriture de la figure d’Ibn Rushd, connu en Occident sous le nom latinisé d’Averroès, que l’auteur érige en double littéraire et intellectuel. La plume de Rushdie ne se limite pas à une reconstruction du personnage historique du philosophe arabe, soutient Orouji : elle vise à perturber la représentation dénigrante que l’Occident s’est construite de lui, et à recentrer son importance – en Orient comme en Occident – en tant qu’avant-gardiste de la pensée athée.

Sarah Labelle explore la construction des lieux symboliques de subversion à travers l’espace intime de la poésie de Maria-Mercè Marçal en proposant une lecture qui articule la dimension intime avec la lutte politique, féministe et langagière de l’autrice. Cette imbrication se réalise dans le texte à travers une écriture poétique qui naît dans la langue de la campagne catalane vers la fin du régime franquiste. Par une analyse demeurant attentive au travail langagier de Marçal, Labelle parvient à montrer comment l’écrivaine crée des lieux alternatifs aux espaces d’oppression du réel et du symbolique.

Gabriel Armellin reprend la notion de « manière », telle que conceptualisée par Gérard Dessons, afin d’analyser la poésie de Bob Kaufman. Inclassable, le poète à la biographie fantomatique développe une manière d’écrire qui lui est propre et qui est analysée, dans « Bob Kaufman fait des manières », à travers quatre variations rythmiques issues de la musique : la dissonance, la syncope, le leitmotiv et l’appel et réponse.

Alexandru Fechet se consacre à l’étude de la pulsion de mort telle qu’elle apparaît dans le roman <em>Tu aimeras ce que tu as tué</em> de Kev Lambert. En maîtrisant la lecture que Kristeva propose de la théorie lacanienne – notamment l’irruption du non-symbolisable dans l’ordre symbolique – il met en lumière le retour du refoulé dans la représentation de la destruction apocalyptique de Chicoutimi. L’œuvre de Lambert permet ainsi de perturber le retour au « lyrisme tellurique » et de contredire ceux qui reconduisent la littérature québécoise à une forme de « néo-terroir ».

Ainsi, les articles de ce numéro mettent en lumière une panoplie de formes, discours, méthodologies et postures qui transforment, sans pour autant détruire, les structures dominantes. Une évidence ressort de la lecture de ce numéro : il n’y a pas qu’une seule manière de perturber l’institution littéraire. Bien ancrées dans différents contextes géographiques et temporels, les formes de création, nécessairement plurielles et variées, illustrent la diversité constitutive des expressions de la résistance, tout comme de la constante présence de celle-ci dans les panoramas littéraires et culturels qui font l’objet de ce numéro.
"},"id":"424d4748-e364-48ca-a26b-45480a36e3da","isHidden":false,"type":"text"}]

----

Bibliography: <ul><li>Deleuze, Gilles. « Post-scriptum sur les sociétés de contrôle ». <em>L’autre journal</em>, n. 1 (mai 1990). </li><li>Dubois, Jacques. <em>L’institution de la littérature</em>. Loverval : Éditions Labor, 2005.</li><li>Hardt, Michael, et Negri, Antonio. <em>Empire</em>. Traduit par Dens-Armand Canal. Paris : Exils Éditeurs, 2000. </li><li>Vittorini, Elio. <em>Conversazione in Sicilia</em>. Milano : Rizzoli Libri, 2001.</li></ul>

----

Intro-authors: <ul><li>Samuele Ellena</li><li>Ana Kancepolsky Teichmann</li></ul>

----

Date: 2025-05-28

----

Uuid: GUrBt6hUNhYpJtFw

----

Logo-style-p: 20

----

Logo-style-s: 05

----

Color: rgb(124, 124, 124)

----

Text:

- 
  content:
    text: '
Le grenier est un lieu qui revient à maintes reprises dans l’œuvre poétique et critique de la poète Maria-Mercè Marçal (1952-1998). Dans son deuxième recueil, <em>Bruixa de dol</em> (Sorcière en deuil), la narratrice d’une séquence poétique de douze fragments termine son parcours sous les combles, ou plutôt à la descente du grenier, au bas des marches. Au fond de ses poches, un peu de réconfort, quelques miettes récupérées là-haut.
'
  id: 9a9e663e-2bde-4837-a0bb-c502cc4ac61c
  isHidden: false
  type: text
- 
  content:
    text: 'Je monterai la tristesse au grenier
avec la poupée aveugle et le parapluie brisé,
le carnet vieillot, la tarlatane usée.
Puis descendrai les marches vêtue de joie,
d’une robe tissée par des araignées déraisonnées.
Il y aura de l’amour émietté au fond des poches[[Toutes les traductions en français sont les miennes, à moins d’indication contraire.]].'
    citation: (Marçal 1989, 106)
  id: 5da76f8a-a709-4883-982f-cc93633bba8c
  isHidden: false
  type: quote
- 
  content:
    text: '
Le grenier apparaît comme espace symbolique dès les premiers poèmes, et encore plus explicitement dans un texte rétrospectif de 1995 : « Qui sóc i per què escric (Qui je suis et pourquoi j’écris) ». Marçal y retourne à un souvenir d’enfance, qu’elle nomme la première métaphore : celui d’un grenier habité par un serpent. Pour empêcher sa fille de grimper une échelle dangereuse, la mère invente un serpent menaçant vivant au grenier, stratégie qui ne fonctionne qu’à moitié. « Furtivement, je montais, jusqu’à deux ou trois marches avant d’arriver au sommet, où je le voyais, je voyais le serpent qui se réveillait et, d’effroi, je me mettais à courir tout en bas. Pour y retourner, encore et encore, incorrigible. Tentation ou défi, transgression et manque : l’écriture. » (Marçal 2004, 24)

Poète francophile, Maria-Mercè Marçal avait peut-être lu Gaston Bachelard, pour qui le grenier est un lieu symbolique crucial. Dans <em>La Poétique de l’espace</em>, il interprète la maison comme un lieu de réconfort et de solitude poétique. Elle est l’espace protecteur fondamental, maternel : « la vie commence bien, elle commence enfermée, protégée, toute tiède dans le giron de la maison » (Bachelard 2005, 26). Elle est donc un espace de cohérence, de continuité, mais contient ses zones d’ombre – la cave et ses obscurités infinies (<em>Ibid</em>., 37) – zones inconscientes fertiles pour la création : « Nous y retournons toute notre vie en nos rêveries » (<em>Ibid</em>., 27). Marçal fait-elle allusion au grenier solitaire et rapailleur de la<em> Poétique de l’espace</em>? Ou rapproche-t-elle instinctivement ses premières transgressions enfantines et les transgressions poétiques? Quoi qu’il en soit, ce texte énonce clairement le projet poétique : celui du déplacement, du bouleversement (<em>trasbals</em>). La créatrice transgresse elle-même les murs qui l’enserrent, monte au grenier où réside le serpent, la métaphore originelle. L’image sur laquelle Marçal insiste lors d’un moment-clé de sa trajectoire d’écrivaine (la publication d’une anthologie) est subtilement transgressive. En déplaçant une fillette de trois ans au grenier, Marçal occupe l’espace bachelardien essentiellement masculin (avec sa prérogative de solitude créatrice) et y met en scène la petite fille et la mère. Elle affirme qu’elles aussi <em>habitent </em>l’espace poétique, l’espace des métaphores et de l’imagination, l’espace de liberté sous l’autorité flottante des parents.

Dans « Qui sóc i per què escric », Marçal démêle plusieurs fils conducteurs de sa pratique. En empruntant la métaphore originelle de la montée au grenier, elle lie l’écriture poétique à un espace réel, mais surtout symbolique, proche de celui conceptualisé par Bachelard. Selon le philosophe, « l’escalier du grenier plus raide, plus frustre, on le <em>monte </em>toujours. Il est le signe de l’ascension vers la plus tranquille solitude. » (<em>Ibid</em>., 41) En outre, Marçal insiste sur le déplacement personnel, intérieur, entraîné par la poésie. L’écriture est décrite comme une activité « vertebradora » (Marcal 2004, 21) : qui articule des éléments entre eux, trouve des lignes directrices, et qui est, par extension, souten<em>ante</em>, dans son sens actif. Sous-entendue encore par un mouvement vertical, l’écriture est subjectivante : instrument de connaissance et de création de soi, au sens foucaldien du terme. Par des « techniques de soi » (Foucault 2014, 36), dont l’écriture, la subjectivité peut être construite, modelée. Le serpent en fournit à nouveau l’image, avec ses mues saisonnières. Le serpent est sinueux, rampant, horizontal, mais il loge au grenier. Il surplombe, appréhende le monde d’un autre point de vue. Transgression de cadres collectifs oppresseurs (murs), dépassement des images de soi (mues) : ces deux visées sous-tendent le projet poétique de Marçal. Son œuvre est militante et subjectivante, à la charnière entre intime et politique. 

En réponse au réel oppressif ou aux murs symboliques, Marçal crée ses propres espaces. Un monde où les mots communs, les mots du quotidien (la ruralité, la nature, la maison, le corps) sont bouleversés (<em>trasbalsats</em>), déplacés en terre de métaphores. Un monde où les femmes regardent au-delà des clôtures, marquent le paysage de leur présence, dévoilent des fissures dans l’ordre des choses. C’est le langage de Marçal qui sera ici brièvement analysé, d’abord dans son aspect clairement visuel, mais aussi dans son lexique singulier, et à travers quelques métaphores-maîtresses : faire trace, dévier des chemins, suivre le fil des ancêtres oubliées. Les œuvres de Marçal seront lues en parallèle avec quelques théoriciens de l’espace : Peter Sloterdijk, Paul Zumthor ou Deleuze et Guattari, dont les conceptions très symboliques s’approchent parfois d’une théorie de la poésie.
'
  id: a7c018df-68e0-4e78-9533-0e591032c5fd
  isHidden: false
  type: text