Title: Anachronisme et intempestivité

----

Subtitle: 

----

Cover: - file://N5siLNWum3HVLSOE

----

Date: 2003-02-15

----

Credit-editors: <ul><li>L'équipe de <em>Post-Scriptum</em></li></ul>

----

Credit-revision: <ul><li>L'équipe de <em>Post-Scriptum</em></li></ul>

----

Credit-webmaster: Laurence Sylvain

----

Intro-text: [{"content":{"text":"
Après plusieurs mois de travail soutenu, voici enfin le deuxième numéro de Post-Scriptum.ORG, « Anachronisme et intempestivité : face au temps ».
\r\n
Lorsque ce thème aux échos philosophiques fut proposé au comité de rédaction par André Habib en septembre 2002, son ambition nous a immédiatement séduits, car il correspondait parfaitement au projet qui sous-tend la revue depuis sa fondation. D’abord par sa grande ouverture propice aux réflexions critiques (sur le médium électronique, la lecture et même l’écriture –cf. articles de réflexion rhizomatiques), ensuite par le potentiel qu’il avait de générer un dialogue fructueux entre les disciplines.
\r\n
De toute évidence, la problématique a suscité un intérêt véritable, puisque nous avons pu organiser deux événements qui en découlaient directement. Il y eut d’abord l’atelier de réflexion du 17 janvier 2003, organisé dans le cadre du Forum des étudiant(e)s de littérature comparée de l’Université de Montréal, animé par quatre étudiants d’horizons divers (Mahité Breton, Elitza Dulguerova, André Habib et Tollof Nelson), lequel a donné lieu à une discussion stimulante.
\r\n
Puis, pour souligner le lancement officiel du présent numéro, le professeur et [non-]philosophe François Laruelle a accepté de venir prononcer la conférence inédite dont on trouvera ici une version écrite. Le résultat de tous ces apports consiste en une combinaison d’articles provenant de l’extérieur (François Laruelle et Geoff Klock), d’un autre département de l’Université de Montréal (Thierry Bardini, professeur de communication) et de réflexions « internes », soit d’étudiant(e)s des cycles supérieurs en littérature comparée, histoire de l’art et études cinématographiques.
\r\n
Nous voudrions enfin souligner d’autres apports essentiels qui, combinés, ont mené à la réalisation finale de ce numéro. D’abord, nous remercions le Département de littérature comparée de l’Université de Montréal et ses professeurs (en particulier Amaryll Chanady, Terry Cochran, Silvestra Mariniello et Livia Monnet) pour leur appui financier et moral, ainsi que la FAÉCUM et son programme de parrainage de colloques, qui a permis de consolider la structure du Forum étudiant.
\r\n
Nous devons également saluer le travail admirable accompli par notre increvable équipe de rédaction et de nouvelles recrues salutaires (Mahité Breton et Marianne Villeneuve). Enfin, nous voulons féliciter Éric Alloi, notre concepteur Web et programmeur, pour en arriver aux résultats graphiques et techniques de l’interface améliorée que vous allez bientôt découvrir.
"},"id":"c3916a8f-d0b6-40ad-a33c-58ea1d31e074","isHidden":false,"type":"text"}]

----

Intro-title: 

----

Intro-subtitle: 

----

Intro-authors: <ul><li>L'équipe de <em>Post-Scriptum</em></li></ul>

----

Number: 2

----

Credits: 

----

References: 

----

Uuid: TiFluooilQNGC0vQ

----

Logo-style-p: 05

----

Logo-style-s: 05