Title: Pratiques de l’hésitation

----

Issue-title: Pratiques de l'hésitation

----

Issue-subtitle: Pour une observation des tremblements

----

Intro-text: [{"content":{"text":"Si, p. ex., quelqu’un disait « je ne sais pas s’il y a là une main », on pourrait dire : « Regarde de plus près ». – Cette possibilité de se convaincre de quelque chose fait partie du jeu de langage.","citation":"(Wittgenstein 1969, 16)"},"id":"93694155-67a5-42ac-a7d6-17078ad61c5a","isHidden":false,"type":"quote"},{"content":{"text":"Depuis, j’ai tout oublié de l’inconnu, mais le timbre de sa voix, au creux de cette houle, résonne encore en moi. Émoi définitivement présent :
 – Ma main en tremble encore, disait-il, regardez!","citation":"(Djebar 1985, 162)"},"id":"77116388-c3f2-4886-878a-2e7c13ea8133","isHidden":false,"type":"quote"},{"content":{"text":"
Pour célébrer les vingt ans de la revue <em>Post-Scriptum</em>, ce prochain numéro désire s’attarder aux pratiques comparatistes sous l’angle de leurs hésitations, qu’elles performent tour à tour par l’insubordination apparente de leur mouvement transdisciplinaire, ou par leur inconfort devant une pratique totalement affirmative, dont la rationalité serait attestée par la maîtrise d’un regard assuré.

En-deçà de nos incertitudes, une interrogation : « comment savoir? »

Face à une généalogie philosophique du doute, socle d’un rationalisme cartésien et première étape vers la seule certitude du cogito, une parole hésitante se distingue, parallèle. Si le doute s’inscrit par une pensée désincarnée où le corps devient l’objet d’un soupçon, l’hésitation perce et s’insinue, indéniable, comme un symptôme physique, une affectation verbale, un regard qui divague. Il faudrait ainsi suspendre l’instant du flottement indécis, le temps de s’attarder aux voix qui trébuchent et aux doigts qui s’agitent. C’est seulement alors que l’hésitation peut s’observer comme un geste interprétatif conscient de ses réécritures, attentif aux dangers d’une simplification de réalités complexes par l’expression d’une connaissance. « There is, in other words, always “more”to and of reality that we can ever imagine. » (Gordon 2006, 46) L’incertitude peut alors apparaître comme un antidote à la schématisation d’une déclaration convaincue, différant le moment de son entrée dans le langage, alors que l’illumination se frotte à l’imperfection de son expression.

Pourtant, l’hésitation possède elle-même ses ambivalences. Elle peut désigner d’une part l’expérience d’une scène sociale dont la navigation se fait tâtonnante, et se présente alors comme une prise de conscience paralytique où le chemin emprunté n’est plus celui de la fluidité des réflexes ou du tout-tracé normatif (Ahmed 2006, 102). Elle signale l’absence du mode d’emploi, la conscience du stigmate (Goffman 1963) ou pointe vers la négativité d’une action impossible, en doutant d’une capacité d’agir qui anticipe son échec. Iris Marion Young développe par exemple une critique phénoménologique des procédés de socialisation genrée menant à une « motilité féminine [<em>feminine motility</em>] » où l’hésitation apparaît comme le symptôme d’une surconscience de soi et d’une expérience d’un corps en tant qu’objet (2005). Tout autant, par la pratique consciente de l’hésitation peut se distinguer une ruse, comme le propose Alia Al-Saji, ouvrant la porte à une perturbation des discours d’objectification par la réinscription d’une responsabilité éthique où est interrogée l’évidence d’une vision hégémonique (2014).

Et si elle se conçoit souvent comme le moment précédant la décision ou, tel que le discute Ricoeur (1950, 177-186), comme son simple ajournement, on peut pourtant distinguer dans l’hésitation le refus d’une injonction au choix. Devant le dilemme, patienter déploie une option supplémentaire, entrebâille le réservoir des possibilités et fait coexister les alternatives. Hésiter n’est plus alors l’attente d’une déclaration, mais prend la forme de l’acte. « Car l’incertitude personnelle n’est pas un doute extérieur à ce qui se passe, mais une structure objective de l’évènement lui-même, en tant qu’il va toujours en deux sens à la fois, et qu’il écartèle le sujet suivant cette double direction. » (Deleuze 1969, 11-12)

Qu’en est-il des œuvres hésitantes? Au cinéma, on peut penser aux créations improvisées de Jacques Rivette (<em>L’amour fou</em>, 1969; <em>Out 1</em>, 1971); aux gestes de Jeanne Dielman (Chantal Akerman, 1975) qui perdent peu à peu leur assurance machinique; à la pratique documentaire comme captation des moments d’hésitation par l’absence d’un scénario prédéterminé (Minh-ha, 1999). En littérature, on peut référer aux ratures et aux réécritures peuplant les journaux (Kafka, le 25 janvier 1922, écrit dans le sien : « Ma vie, c’est hésiter à naître. »); aux formes narratives qui promeuvent la multiplicité des lectures, par leur ambiguïté interprétative ou par leur discontinuité formelle (dans le cheminement labyrinthique du <em>Marelle</em> de Cortázar [1963], par exemple); aux personnages hésitants et aux immobilités narratives (des mouvements oscillants des <em>Tropismes</em> de Sarraute [1939] jusqu’aux refus immuables de Bartleby). Le geste de traduction impose lui aussi ses incertitudes, alors que la posture liminaire d’un entre-deux-langues dévoile les troubles d’une expression qui ne va plus de soi. « J’étais souvent dégoûtée par les gens qui parlaient couramment leur langue maternelle. Ils donnaient l’impression de ne pouvoir penser et éprouver que ce que leur langue mettait tant de promptitude et de complaisance à leur offrir. » (Tawada 2001, 9) Puis la fiction se distingue elle-même comme un potentiel vacillement, s’opposant à une action concrète sur le réel. « La représentation comme cas limite d’un engagement dans la réalité, comme résidu d’un acte suspendu et hésitant, la représentation comme le raté de l’action […]. » (Levinas 1971, 182)
"},"id":"d11d515c-f39b-4ef1-b8aa-d3c661c653bf","isHidden":false,"type":"text"},{"content":[],"id":"c837537c-62b6-4200-b2ba-8610a257069b","isHidden":false,"type":"line"},{"content":{"text":"
Les propositions peuvent porter, sans devoir s’y limiter, sur les thèmes suivants :
"},"id":"b61ba12e-ffe4-4e0f-8a54-40b7b8c6abe8","isHidden":false,"type":"text"},{"content":{"text":"<ul><li>Pratiques théoriques hésitantes, traçant un chemin alternatif à la mise en scène d’une connaissance</li><li>Représentations fictives des gestes hésitants</li><li>Dilemmes originaires et héritages postcoloniaux</li><li>Hésitation et réécriture, par l’observation d’œuvres qui diffèrent le moment de leur aboutissement</li><li>Formes sérielles et hésitation, comme l’occasion d’observer les modulations d’un récit infixé</li><li>L’expression des hésitations, comment partager l’incertitude?Représentations politiques de l’indécision</li></ul>"},"id":"761fc203-681a-4a6d-b2c2-72129ed4894a","isHidden":false,"type":"list"},{"content":{"text":"
Nous encourageons les propositions en recherche et en recherche-création de la part d’étudiant·e·s de tous les cycles, de doctorant·e·s ainsi que de chercheur·e·s diplômé·e·s et de professeur·e·s. Nous acceptons les propositions d’articles en français et en anglais.
"},"id":"95e5780d-9ac6-43c6-aa10-8bc18c271b38","isHidden":false,"type":"text"}]

----

Intro-bibliography: 

----

Issue-cover: - file://Sn2VVziougqVS6yZ

----

Issue-number: 36

----

Issue-date: 2023-09-21

----

Issue-editors: <ul><li>Thomas</li></ul>

----

Submit-date: 2023-09-07

----

Issuetitle: test

----

Issue-titlee: test

----

Test: tessst

----

Uuid: BYk6QVvCTaBiNyRj