Title: Détournements du piédestal dans les mythomanies documentaires

----

Title-needs-formatting: false

----

Formatted-title: 

----

Subtitle: 

----

Abstract-fr: 
Outil de consécration de l’œuvre d’art, le piédestal a fait l’objet de manipulations subversives tout au long du XXe siècle, pour devenir l’un des principaux leviers parodiques des dispositifs artistiques contemporains. Mais ces récents détournements du piédestal ont-ils le même écho qu’un Ready Made de Duchamp, par exemple, alors que la parodie dite « post moderne », se montre davantage ludique que polémique ? Dans deux œuvres connexes, le film <em>The Watermelon Woman</em>, et l’album photo qui l’accompagne <em>The Fae Richards Photo Archive</em>, la réalisatrice Cheryl Dunye et la photographe Zoe Leonard reviennent sur la carrière de Fae Richards, une actrice afro-américaine homosexuelle des années trente, confrontée au racisme de la société ségrégationniste américaine. À cela près que Fae Richards n’a jamais existé : elle est un personnage de fiction façonné Zoe Leonard et Cheryl Dunye, qui révèlent d’ailleurs la supercherie à la fin du film. <em>The Watermelon Woman</em> et <em>The Fae Richards</em> <em>Photo Archive</em> sont donc des mythomanies documentaires qui, par leur travail de falsification de l’archive, détournent la fonction documentaire habituellement échue à la photographie.

----

Abstract-en: 

----

Text: [{"content":{"url":"https://youtube.com/watch?v=Tqid80v-xf8","caption":""},"id":"bef64689-aaf9-441a-b5f7-95da90e2afd4","isHidden":false,"type":"video"}]

----

Bibliography: 

----

Pdf: 

----

Authors:

- 
  name: Servanne Monjour
  affiliation: Université de Montréal

----

Keywords: 

----

Summary-fr: 

----

Summary-en: 

----

References: -

----

Number: 4

----

Uuid: chXSNke2IwHb1DP4