title: [15-01] L’acteur sur un piédestal lumineux

----

subtitle: 

----

author: Jean-François BOISVENUE

----

affiliation: Université de Montréal

----

abstract_fr: Un nombre important de critiques et théoriciens du théâtre ont longtemps considéré l’intégration de projections d’images animées sur scène presque comme un sacrilège. Le média vidéo serait un envahisseur à bannir, car il menacerait l’essence performative du théâtre qui consiste en l’apparition d’une boucle rétroactive (feedback loop) qui se forme dans le rapport direct entre l’acteur et le spectateur.

Nous voulons montrer par cette communication comment les projections vidéo peuvent au contraire poser l’acteur sur un piédestal et rehausser sa présence scénique plutôt que d’effacer celle-ci, et par le fait même offrir une expérience performative augmentée.

----

abstract_en: 

----

text: <iframe id="fitvid912528" src="http://www.youtube.com/embed/TRYdnllmPes?rel=0" width="300" height="150" frameborder="0" allowfullscreen="allowfullscreen" data-mce-fragment="1"></iframe>

----

references: 
- 

----

number: 1

----

